מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
ברצוני לספר לכם סיפור
המקשר את תקרית הפרטיות
הידועה לשמצה
בין אדם לחווה,
עם התזוזה הבולטת בגבולות
שבין הפרטי לציבורי, שהתרחשה
ב-10 השנים האחרונות.
התקרית ההיא מוכרת לכם.
אדם וחווה,
יום אחד בגן-עדן,
תופשים שהם עירומים.
הם מתחרפנים.
והשאר כתוב בדברי הימים.
היום, אדם וחווה
היו ודאי נוהגים אחרת.
[@אדם אתמול בלילה היה פיצוץ!
היה אחלה תפוח:)))]
[@חווה כן... מותק, יודעת איפה
המכנסיים שלי?]
אנו חושפים מידע רב
על עצמנו ברשת,
יותר מאי-פעם,
והמון מידע אודותינו
נאסף ע"י ארגונים.
יש הרבה יתרונות ותועלת
בניתוח המסיבי הזה
של מידע אישי,
או צבירת הנתונים,
אבל יש גם חסרונות מורכבים
שנלווים לוויתור על פרטיותנו.
[הסוכנות לבטחון לאומי בין החברים ב"פייסבוק"]
והסיפור שלי עוסק בחסרונות האלה.
נפתח בהבחנה, שלדעתי,
הפכה ברורה יותר ויותר
בשנים האחרונות,
והיא שכל מידע אישי
עלול להפוך למידע רגיש.
בשנת 2000, כ-100 מיליארד תמונות
צולמו בכל העולם,
אבל רק חלקיק זעיר מהן
הועלו לרשת.
ב-2010, רק ב"פייסבוק"
ורק בחודש אחד,
הועלו 2.5 מיליארד צילומים,
רובם מזוהים.
באותה תקופה,
יכולת המחשבים לזהות אנשים בצילומים
השתפרה בשלושה סדרי-גודל.
מה קורה כשמשלבים
בין שתי הטכנולוגיות האלה:
עליה בזמינות נתוני הפנים
ושיפור יכולת זיהוי הפנים
ע"י מחשבים,
אבל גם מיחשוב הענן
שמעניק לכל אדם בזירה הזו
כוח מיחשוב מהסוג
שלפני שנים ספורות היה
שייך בלעדית
לסוכנויות ששמן מורכב מ-3 אותיות,
והמיחשוב שנמצא בכל,
שמאפשר לטלפון שלי,
שאיננו מחשב-על,
להתחבר לאינטרנט
ולבצע שם מאות אלפי
מדידות פנים בכמה שניות?
ובכן, אנו משערים שהתוצאה
של שילוב הטכנולוגיות הזה
תהיה שינוי קיצוני
במושגים שלנו עצמם
בקשר לפרטיות ואלמוניות.
כדי לבחון זאת, ערכנו ניסוי
בקמפוס של אוניברסיטת
קרנגי מלון.
ביקשנו מסטודנטים עוברים ושבים
להשתתף במחקר מסוים,
צילמנו אותם במצלמת רשת,
וביקשנו מהם למלא טופס
של סקר במחשב אישי.
ובזמן שהם מילאו את הטופס,
העלינו את תמונתם למיחשוב הענן,
והתחלנו להשתמש בתוכנת זיהוי פנים
כדי להתאים את התצלום
לבסיס נתונים
של כמה מאות אלפי תמונות
שהורדנו מפרופילים ב"פייסבוק".
עד שהנבדק סיים למלא
את העמוד האחרון בטופס הסקר,
הדף התעדכן באופן דינמי
עם 10 התמונות התואמות ביותר
שתוכנת הזיהוי מצאה,
ואז ביקשנו מהנבדקים לציין
אם הוא או היא
מצאו את עצמם ביניהם.
אתם מזהים את הנבדק?
המחשב בהחלט זיהה,
ולמעשה הצליח בכך
עם אחד מכל שלושה נבדקים.
כך שבעצם, אנו יכולים להתחיל
מפרצוף אלמוני,
מקוון או לא מקוון,
ולהשתמש בזיהוי פנים
כדי להצמיד שם
לאותו פרצוף אלמוני
הודות לנתוני המדיה החברתית.
אך לפני כמה שנים
עשינו משהו אחר.
התחלנו מנתוני המדיה החברתית,
שילבנו אותם באופן סטטיסטי
עם נתונים
מהביטוח הלאומי של ממשלת ארה"ב,
והצלחנו לגלות מראש
מספרי ביטוח לאומי,
ובארה"ב,
זהו מידע רגיש ביותר.
אתם מבינים מה אני אומר כאן?
אם משלבים בין שני המחקרים,
אז השאלה היא,
האם אפשר להתחיל מפרצוף,
ובעזרת זיהוי פנים, למצוא שם
ומידע זמין לציבור
על השם והאדם האלה,
ומתוך אותו מידע זמין לציבור,
להפיק מידע שאיננו זמין לציבור,
מידע הרבה יותר רגיש
שניתן לקשרו עם אותו פרצוף?
והתשובה היא כן, אנו יכולים,
ואנו עשינו זאת.
כמובן, שהדיוק הולך ויורד.
[זוהו 27% ממספרי הביטוח הלאומי
של הנבדקים (ב-4 נסיונות)]
אך למעשה החלטנו אפילו
לפתח יישומון ל"אייפון"
שמנצל את המצלמה
הפנימית של הטלפון
כדי לצלם את הנבדק,
להעלות את זה לענן
ואז לעשות את מה
שזה עתה תיארתי, בזמן אמת:
לחפש התאמה, לאתר מידע גלוי,
לנסות להסיק ממנו מידע רגיש,
ולשלוח את זה בחזרה
אל הטלפון
כדי לרבד את זה
על פרצופו של הנבדק,
כדוגמה של מציאות מורחבת,
אולי דוגמה חולנית
של מציאות מורחבת.
לא פיתחנו את היישומון
כדי שיהיה זמין לציבור,
אלא רק כדי להוכיח רעיון.
בעצם, כדי לקחת את
הטכנולוגיות האלה
עד לקיצוניות הלוגית שלהן.
תארו לעצמכן עתיד
שבו אנשים זרים סביבכם
יביטו בכם דרך
משקפי ה"גוגל" שלהם
או, יום אחד,
דרך עדשות המגע שלהם,
וישתמשו ב-7 או 8
נקודות מידע אודותיכם
כדי להסיק את כל יתר המידע
שאפשר למצוא אודותיכם.
איך ייראה עתיד ללא סודות?
והאם זה צריך להיות
חשוב לנו?
אולי אנו אוהבים להאמין
שעתיד שיש בו
עושר כזה של נתונים
יהיה עתיד שבו כבר
לא יהיו דעות מוטות,
אך למעשה,
זמינותו של מידע כה רב
אינה אומרת שאנו נקבל החלטות
אובייקטיביות יותר.
בניסוי אחר הצגנו לנבדקים שלנו
מידע אודות מועמד פוטנציאלי
למשרה כלשהי.
כללנו במידע זה כמה התייחסויות
למידע קצת משעשע,
חוקי לגמרי,
אך אולי מעט מביך
שהנבדק העלה לרשת.
המעניין הוא
שבין הנבדקים שלנו,
אחדים העלו מידע דומה,
ואחרים לא.
איזו קבוצה לדעתכם
נטתה לשפוט בחומרה
את הנבדק שלנו?
באופן פרדוקסלי, היתה זו הקבוצה
שהעלתה לרשת מידע דומה,
דוגמה לעיוות מוסרי.
אולי תחשבו:
"זה לא נוגע לי,
"כי אין לי דבר להסתיר."
אך האמת היא שפרטיות איננה
הסתרה של משהו שלילי.
תארו לעצמכם שאתם
מנהלי משאבי-אנוש
בארגון כלשהו,
ואתם מקבלים קורות חיים
ומחליטים לחפש מידע נוסף
אודות המועמדים שלכם.
אז אתם "מגגלים" את שמותיהם
ובמציאות מסוימת,
אתם מגלים את המידע הזה.
או במציאות מקבילה אחרת,
את המידע הזה.
האם נראה לכם סביר
שתזמינו באופן שוויוני
את המועמדות האלה לראיון?
אם אתם חושבים שכן,
הרי שאינכם
כמו המעסיקים בארה"ב, שלמעשה,
משתתפים בניסוי שלנו, כלומר:
זה בדיוק מה שעשינו.
יצרנו פרופילי "פייסבוק",
המצאנו תכונות אופי,
ואז התחלנו לשלוח קורות חיים
לחברות בארה"ב,
וגילינו, עקבנו,
אם הם חיפשו מידע
אודות מועמדינו,
ואם הם פעלו על סמך המידע
שמצאו במדיה החברתית.
והם בהחלט כן.
התרחשה אפליה בכל המדיה החברתית
לגבי מועמדים זהים מבחינת כישורים.
המשווקים רוצים שנאמין
שכל המידע עלינו ישמש תמיד
לתועלתנו.
אבל אם תחשבו על זה,
למה שזה תמיד יהיה כך?
בסרט שיצא לפני כמה שנים,
"דוח מיוחד", בסצנה מפורסמת
רואים את טום קרוז עובר בקניון
ופרסום הולוגרפי מותאם-אישית
מופיע סביבו.
הסרט מתרחש ב-2054,
כ-40 שנה מהיום,
וככל שהטכנולוגיה הזו
נראית מלהיבה,
היא כבר ממעיטה מאד באומדן
כמות המידע שארגונים
יכולים לאסוף אודותיכם,
וכיצד הם יכולים להשתמש בו
כדי להשפיע עליכם בדרך
שאפילו לא תגלו.
בתור דוגמה, זהו ניסוי נוסף
שאנו עורכים בימים אלה,
הוא טרם הושלם.
תארו לעצמכם שלארגון כלשהו
יש גישה
לרשימת חבריכם ב"פייסבוק",
ובאמצעות אלגוריתם מסוים
הוא יכול לזהות את שני החברים
הכי אהובים שלכם.
ואז הוא יוצר, בזמן אמת,
קלסתרון משולב של
שני החברים האלה.
מחקרים שנערכו לפנינו הראו שאנשים
כבר לא מזהים אפילו את עצמם
בקלסתרונים, אבל הם מגיבים
לקלסתרונים אלה באופן חיובי.
כך שבפעם הבאה
שתחפשו מוצר כלשהו,
ותהיה איזו פרסומת שתציע לכם
לקנות אותו,
המציג לא יהיה דובר רגיל,
אלא אחד מחבריכם,
ואתם אפילו לא תדעו
שזה מה שקורה.
הבעיה היא,
שמנגנוני המדיניות הנוכחיים שלנו
שמטרתם להגן על עצמנו
מניצול לרעה של מידע אישי
הם כמו להשתמש בסכין
בקרב אקדחים.
אחד המנגנונים האלה הוא שקיפות,
לומר לאנשים מה תעשה
עם המידע אודותיהם,
ועקרונית, זה טוב מאד.
זה הכרחי,
אבל זה לא מספיק.
אפשר להשתמש בשקיפות באופן מטעה.
אפשר לומר לאנשים
מה עומדים לעשות,
ולהמשיך להציק להם בדרישות למסור
כמויות שרירותיות של מידע אישי.
אז בניסוי נוסף,
הפעם בהשתתפות סטודנטים,
ביקשנו מהם לספק מידע
לגבי התנהלותם בקמפוס,
כולל שאלות רגישות למדי,
כמו זאת.
[האם אי-פעם רימית במבחן?]
לקבוצה אחת של נבדקים אמרנו:
"רק סטודנטים אחרים
יראו את תשובותיכם."
לקבוצת נבדקים שניה אמרנו:
"הסטודנטים והסגל יראו
את תשובותיכם."
שקיפות. הודעה מראש.
וזה בהחלט עבד,
במובן זה שקבוצת הנבדקים הראשונה
נטתה הרבה יותר למסור מידע
מאשר השניה.
הגיוני, נכון?
אבל הוספנו הטעיה.
חזרנו על הניסוי
עם אותן שתי קבוצות,
והפעם הוספנו השהיה
בין הזמן בו הודענו לנבדקים
איך בדעתנו להשתמש בנתונים
ובין הזמן שבו הם החלו בפועל
לענות על השאלות.
מה אורך ההשהייה, לדעתכם,
היה עלינו להכניס
כדי לבטל את האפקט המעכב
שבידיעה שהסגל
עתיד לראות את התשובות?
10 דקות?
5 דקות?
דקה אחת?
מה תאמרו על 15 שניות?
די היה ב-15 שניות
כדי ששתי הקבוצות
תמסורנה את אותה כמות מידע,
כאילו שלחברי הקבוצה השניה
כבר לא היה איכפת
אם הסגל יראה את תשובותיהם.
עלי להודות שההרצאה הזו
נראית עד עתה
קודרת ביותר,
אבל לא זה המסר שלי.
למעשה, אני רוצה לגלות לכם
את העובדה
שיש חלופות.
הדרך בה אנו עושים דברים כיום
אינה הדרך היחידה
בה ניתן לעשותם, ואין ספק
שהיא לא הדרך הכי טובה
בה ניתן לעשותם.
כשמישהו אומר לכם:
"לאנשים לא איכפת מפרטיות",
שאלו את עצמכם
האם המשחק לא תוכנן וטופל מראש
כך שלא יהיה להם איכפת
לגבי הפרטיות,
וההבנה שנעשות מניפולציות כאלה
היא כבר חצי מהפתרון
של היכולת להגן על עצמכם.
כשמישהו אומר לכם
שהפרטיות אינה עולה בקנה אחד
עם התועלת שבצבירת נתונים,
חישבו על כך
שב-20 השנה האחרונות,
חוקרים יצרו טכנולוגיות
שתאפשרנה לבצע למעשה
כל עיסקה אלקטרונית
באופן שמגן יותר על הפרטיות.
אנו יכולים לגלוש באינטרנט באלמוניות.
אנו יכולים לשלוח דוא"ל
שיכול להיקרא
רק ע"י הנמען, אפילו לא
ע"י הסוכנות לבטחון לאומי.
אנו יכולים לבצע אפילו
כריית-נתונים מכבדת פרטיות.
במלים אחרות, אנו יכולים לקבל
את יתרונות צבירת הנתונים
תוך שמירה על הפרטיות.
מובן שמהטכנולוגיות האלה
משתמע שינוי
מבחינת עלות והכנסות
בין בעלי הנתונים
לבין נושאי המידע,
ואולי בגלל זה
לא מרבים לשמוע עליהן.
וזה מחזיר אותי לגן-עדן.
יש פרשנות נוספת, שקשורה בפרטיות,
לסיפור גן העדן
שלא בהכרח מתעסק עם הסוגיה
של עירומם של אדם וחווה
ותחושת הבושה שלהם.
אפשר למצוא הדים לפרשנות זו
ב"גן העדן האבוד"
של ג'ון מילטון.
בגן העדן, אדם וחווה מסופקים
מבחינה חומרית.
הם מאושרים. הם שבעי-רצון.
אבל גם אין להם ידע
ומודעות עצמית.
ברגע שהם אוכלים מהפרי
בעל השם ההולם,
פרי עץ הדעת,
הם מגלים את עצמם.
הם נעשים מודעים.
הם רוכשים עצמאות.
אבל המחיר שעליהם לשלם
הוא עזיבת גן העדן.
כך שהפרטיות, במובן מסוים,
היא גם האמצעי
וגם המחיר של החופש.
שוב, המשווקים מספרים לנו
שצבירת נתונים והמידה החברתית
הם לא רק
גן-עדן של רווחים עבורם,
אלא גן-עדן עבור כולנו.
אנו מקבלים תוכן בחינם.
אנו זוכים לשחק "אנגרי בירדס",
אנו מקבלים יישומונים ייעודיים.
אך האמת היא
שתוך שנים ספורות, הארגונים
ידעו כל-כך הרבה עלינו,
שהם יוכלו להסיק מהם רצונותינו
עוד לפני שאנו נדע מהם, ואולי
לרכוש מוצרים בשמנו
עוד לפני שנדע
שאנו זקוקים להם.
היה סופר אנגלי,
שצפה עתיד מעין זה,
שבו נוכל לסחור
בעצמאותנו ובחירותנו תמורת נוחות.
יותר מכפי שחזה ג'ורג' אורוול,
הסופר הוא כמובן אלדוס הקסלי.
ב"עולם חדש מופלא"
הוא תיאר חברה
שבה הטכנולוגיות שיצרנו
במקור למען החופש,
בסופו של דבר מדכאות אותנו.
אבל באותו ספר הוא גם
הציע דרך מוצא
מאותה חברה, בדומה לדרך
שאדם וחווה נאלצו ללכת בה
כדי לעזוב את הגן.
כפי שאומר הפרא, מתוך הספר,
השבת העצמאות והחירות היא אפשרית,
אם כי המחיר שיש לשלם
הוא גבוה.
כך שאני אכן מאמין
שאחד הקרבות
שיגדירו את תקופתנו יהיה הקרב
על השליטה במידע האישי שלנו,
הקרב שיקבע אם צבירת הנתונים
תהפוך לכוח
למען החירות,
ולא לכוח שיפעיל עלינו
מניפולציות סמויות.
לעת עתה, רבים מאיתנו
אפילו לא יודעים
שהקרב הזה בכלל מתחולל,
אך הוא בהחלט ניטש,
אם זה מוצא חן בעיניכם ואם לא.
ומתוך הסתכנות בגילום דמות הנחש,
אגלה לכם שהכלים לניהול הקרב
הם כאן - המודעות למה שקורה,
וכאן, בקצות אצבעותיכם.
נחוצות רק כמה הקשות מקש.
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]